Uma outra grande mudança da resolução é que os municípios podem exigir uma escrituração fiscal digital.
Lembre-se, o IBGE computa mais de 5.570 municípios no nosso país.
E dentro do DAS, estamos falando do recolhimento do ISS.
O que a resolução nos trata? Que os municípios podem solicitar escriturações fiscais digitais para travar a rastreadibilidade de informação sobre a arrecadação do ISS.
Então pode ser criado obrigações acessórias pelos municípios ou solicitado uma escrituração digital para que ele cruze a informação e traga a rastreadibilidade de informação sobre o recolhimento do ISS.
É isso que a resolução nos trata.
Trazendo, então, para o município um poder de exigir.
Trazendo para o município a autonomia de exigir isso perante as empresas do Simples Nacional.
Condição obrigatória.
Para que as exigências sejam válidas, o município deve oferecer programa gratuito para cumprimento da obrigação. do Simples Nacional. FIS através de portal do Simples, garantindo então a integração dos sistemas.
Então o comitê gestor está dando autonomia para os municípios.
A lei complementar 123 do artigo 26 já fala sobre isso,
que os municípios podem exigir então escriturações fiscais digitais para garantir se aqueles valores de prestação de serviço que está lançado dentro do
PGDAS estão corretos.
Um outro pilar que
a resolução nos trouxe foram
as penalidades atualizadas sobre
as declarações do
Simples Nacional. A LC214
ela trouxe uma grande mudança
para as empresas simples porque
o PGDAS, ele
sempre teve penalidade sobre a falta de entrega.
Porém,
o prazo para essa penalidade
existir era
no ano seguinte.
Então, se a gente não estivesse
numa competência em novembro
e dentro dessa competência eu não entregasse
o PGDAS, a penalidade
só viria no ano seguinte.
E a LC 214 alterou a LC 123 falando o seguinte,
que a penalidade acontecerá no momento da falta de entrega,
ou seja, diminuindo o prazo de penalidade acontecendo na vigência.
E isso demonstra que o Fisco está, na verdade, analisando
o que nós estamos fazendo sobre o PGDAS.
Dentro da resolução, vocês vão perceber que o Fisco aumentou a penalidade, principalmente quando fala sobre omissão de informação.
Não adianta entregar PGDAS zerado. Zerado é informação incorreta ou omissão de informação.
E a resolução trouxe então a penalidade sobre isso.
Então a LC-114 nos traz a penalidade mensal, a cobrança mensal, se não for entregue.
E a resolução então nos trata as penalidades de forma operacional.
Quais são as reduções possíveis quando pensamos, então, nas penalidades?
50% caso haja uma entrega espontânea, ou seja, sem que haja uma autuação administrativa de forma ofício para o seu contribuinte.
E de até 75% no prazo de intimação.
Então, teremos penalidades e, obviamente,
caso o seu contribuinte já pague a penalidade antes de um ofício,
haverá, então, uma redução.
As penalidades, como eu disse para vocês, serão atualizadas, foram atualizadas.
Quando falamos sobre atraso ou falta de entrega,
ficou então 2% ao mês ou fração sobre o montante dos tributos informados dentro da DEFIS,
limitado a 20% do valor.
Então, a DEFIS, quando a gente falar sobre penalidade de falta de entrega ou até mesmo atraso,
estamos falando de 2% sobre o mês ou fração, tendo um limite até 20% do valor total daquilo que foi informado.
Informações incorretas ou omitidas,
nós também tivemos uma atualização.
A cada 10 informações
incorretas, será cobrado
o valor de 100 reais.
Multa mínima no
valor de 200 reais.
Essa é a multa mínima.
Como que acontece o cálculo
da DEFIS? Eu trouxe para vocês um
exemplo. Cenários do seguinte caso.
Tributos declarados na DEFIS no valor de R$ 10 mil,
o atraso foi de três meses.
Informações omitidas foram 25.
Então, totalizamos os valores de inconsistência dentro da informação de 25.
Como que é o cálculo detalhado?
Multa por atraso ficou, então, 2% ao mês.
Então, 2% ao mês sobre o valor de 10 mil reais,
como que fica o valor?
10 mil reais vezes 2%,
que dá 200 reais ao mês.
Só que a gente teve 3 meses de atraso.
Então, façamos o cálculo.
200 vezes três meses.
Qual o valor que a gente chega?
O valor de R$ 600,00.
A multa por omissão também existe nesse cenário,
porque foram informados e omitidos o valor de 25 informações.
Como que a gente chega no valor?
100 reais por grupo de cada 10 em consistência.
Nós temos 25 informações que foram erradas.
Então, podemos dividir por 3 grupos incorretos.
Então, a gente pega o valor de 100 reais vezes 3 grupos,
que chega ao valor de R$ 300,00.
Qual que é a penalidade sobre esse cenário?
O valor total sem redução fica no valor de R$ 900,00, que é R$ 600,00 e R$ 300,00.
R$ 600,00 sobre os tributos declarados por atraso e omissão por 25% em consistência.
Só que a gente viu que existe a possibilidade do seu contribuinte fazer o recolhimento
de forma antecipada ou espontânea e ter uma redução dessa multa.
Então, o que eu fiz aqui?
A gente considera uma multa por 50% porque, na verdade, ele está entregando de forma espontânea.
Então, R$ 600 dividido em dois dá R$ 300. FISIAL penalidade por atraso na entrega. Então, a gente chega no valor de R$ 600,00
com a economia de R$ 300,00
sobre a penalidade da entrega da DFIS nesse cenário.
A vigência sobre a multa do PGDAS nessa atualização de cenário
é a partir de 1º de janeiro de 2026.
Então, DFIS já teve atualização e o PGDAS também.
O que o PGDAS mudou?
Cálculo de multa por atraso ou falta de entrega,
também igual a DEFIS, 2% ao mês ou fração dos tributos informados.
Limitado a 20% do total no mês.
O período da contagem é do dia seguinte ao fim do prazo à data de entrega.
Aqui foi a alteração trazida dentro da LC 214.
E a resolução 183 nos traz a atualização sobre o valor.
Redução de 50% se a declaração for apresentada após o prazo,
mas antes de qualquer tipo de procedimento de ofício,
e redução de até 75% se houver apresentação com a declaração sobre o prazo da intimação.
Então, PGDAS também teve a atualização.
Esses novos valores e essas novas formas têm vigência a partir de 1º de janeiro de 2026.
Atenção aos controles mensais do seu contribuinte.
E essa informação também precisa ser comunicada ao contribuinte,
porque muitas das vezes a gente se vê no dia 20 da entrega do PGDAS
ainda recebendo as informações do nosso contribuinte.
Então, essas informações sobre penalidades,
o seu cliente precisa estar ciente, tudo bem?
Principalmente pensando nessa receita bruta majorada,
em que muitas informações não competem ao documento comprobatório,
o seu contribuinte vai precisar entender o prazo
para te informar essas receitas não operacionais. FIS O mesmo se dá com o MEI. Então, existe penalidade na declaração mensal. Critério mais detalhado uniforme.
A partir de 2026, o contribuinte que deixar de transmitir ou deixar em atraso o PGDAS
estará sujeito a um critério muito mais detalhado, como vocês perceberam.
Qual é o cálculo do PGDAS por atraso?
Tributos debidos no valor de R$ 5.000,00.
O atraso nesse cenário foi de 4 meses.
O percentual de multa por mês é de 2%.
Qual é o primeiro passo que a gente precisa entender?
2% vezes R$ 5.000,00, que dá R$ 100,00 por mês.
Percebemos nesse cenário que foram 4 meses.
Então, o segundo passo é 100 vezes 4 meses, que chega ao valor de R$ 400,00. FIS Então, essa é a regra do cálculo do PGDAS sobre a perspectiva da resolução 183.
Uma outra grande mudança que o Fisco nos trouxe é as empresas que não podem mais aderir o Simples.
Como eu disse para vocês, a gente teve um aumento de vedação para a inclusão no regime tributário do Simples.
E o que mudou?
Empresas que não podem mais aderir ao regime tributário do Simples.
Sócio domiciliado no exterior.
Empresas com sócio que reside fora do Brasil está no artigo 17, inciso 2.
Ou seja, se o seu sócio está no exterior, ele não pode mais fazer adesão no Simples.
E a empresa pode ser retirada
do regime tributário do Simples Nacional.
Filial no exterior.
Empresas que mantêm filial
surcosial
de agência ou até mesmo de representação
fora do país, o artigo 3º
da LC nos diz
que não pode mais se adentrar
no regime tributário do Simples
Nacional. Sócio
administrador de outra pessoa
jurídica. Quando
sócio ou titular é administrador de outra
pessoa jurídica com fins lucrativos
e receitas brutas
global que ultrapassem o limite
do Simples, também são
vedados. Não podem aderir
mais o regime tributário do
Simples Nacional.
Essa regra aqui, ela meio que se manteve, né?
Porque a gente também, quando fazia então a opção do Simples,
a gente também precisava entender como que esse sócio estava em outras empresas.
A resolução em ALC, ela alterou, mas isso a gente já meio que vivenciava, né?
Então, pessoal, as vedações do Sindicato Nacional aumentaram.
E quando a gente olha na perspectiva de que investidores do exterior estão olhando para o nosso país,
só que a legislação retirando um benefício dele estar no regime tributário do simples,
pode ser que a gente tenha uma diminuição de investidores no nosso país.
Então, nós precisamos entender quais são as vedações e o que vai impactar de fato para os nossos clientes,
para a gente já trazer essa perspectiva para esse cliente.
Uma das outras vedações que a resolução nos trouxe é
relação de pessoalidade e subordinação, ou seja,
empresas cujos titulares ou sócios guardem cumulativamente com o contratante do serviço
relação de pessoalidade ou subordinação ou habitualidade,
não pode estar enquadrado no Simples Nacional.
Uma outra vedação que a resolução em LC nos trouxe é a sociedade em conta de participação.
Empresas constituídas sob a forma de sociedade em conta de participação
não podem estar no regime tributário do Simples Nacional, conforme o artigo 3º também da LC.
Locação de imóveis próprios.
Empresas que realizam atividade de locação de imóveis próprios,
conforme o artigo 17, não podem estar na opção do síndice nacional.
Foi vedado esse tipo de atividade.
Qual que é o impacto sobre o investimento de estrangeiro,
como eu comentei com vocês?
Uma queda.
Por quê?
Porque o regime tributário que trata uma menor carga tributária para o nosso país é o regime tributário
do síndice nacional
e o que nós tivemos aqui?
que caso seja um sócio ou um filial fora
não poderá ser
optante pelo simples
ou seja
empresa brasileira operando regularmente
no regime simplificado
entrada de investidor
muito menor porque o investidor muito menor.
Por quê? Um investidor terá que entrar já com uma carga tributária ou do lucro presumido ou do lucro real.
E a gente sabe que são cargas tributárias muito mais elevadas.